No.
Także pan wrócił do Góry Kalwarii w 45.
roku?
Czy?
Pan wrócił, tak? W 45.?
Tak, tak.
A dlaczego?
Dlaczego wróciłem?
Przecież to było moje miasto, panie, i tam
gdzie się urodziłem.
I pan się dowiedział że są Żydzi w Kalwarii?
Tak jeszcze byłem, przyjechali z Rosji bardzo
15 osób czy ileś tam przyjechało z Rosji i
później wyemigrowali, część do Izraela a
część do Ameryki.
I to pana przekonało żeby tam pojechać?
Tylko dlatego?
Tylko no nie, no przyjechałem bo dlatego że
później ściągnąłem tą rodzinę bo jeszcze
miałem tam wujka miałem który też przeżył
okupację tutaj.
W Górze Kalwarii?
W Górze Kalwarii.
On przeżył okupację w Zawichoście.
A swojej matki i rodzeństwa pan nie?
Już nikogo.
No ja rozumiem, ale pan nie próbował ich
szukać?
Jak to nie szukałem?
Jak to było?
Szukałem wszędzie, tam u znajomych. No nie bo
matka była chora na pewno była nie kto to wie
czy ona nie umarła w getcie w Warszawie.
Nie wiem. A o bracie to wiedziałem i
siostrze też nic nie wiem gdzie zginęła czy w
Treblince czy w Majdanku to nie wiem o
siostrze.
Zdjęcie jej mam jeszcze szkolne zdjęcie ładne
.
Była bardzo zdolna dziewczynka ładna.
A pan poszedł do Komitetu Żydów Polskich po
wojnie szukać ich?
Wszędzie. Szukałem jak najbardziej w
Instytucie i tam do pisałam do Izraela na Ben
Yehudy, wszędzie. Nie nie nie bo i oni by
mnie szukali przecież tak samo.
A pan się ożenił w Powierzbie czy w Kalwarii
już?
Nie, w Kalwarii ożeniłem się, panie.
To znaczy pan w 45.
roku przybył do Kalwarii?
Tak, tak.
Ale dokąd?
Do swojego domu?
No tak normalnie, nie do swojego domu.
Nie. Normalnie przybyłem do Góry Kalwarii.
Moje pierwsze kroki tak jak powiedziałem
były do sąsiada.
Do Rytki i pytałem, tam przenocowałem.
Na następny dzień zacząłem szukać bo mojego
domu już nie było, Niemcy rozebrali, Niemcy
czy tam kto inny czy Polacy [inaudible] nie
wiem.
W każdym bądź razie rozkoszy w tym domu tam
nie było prócz biedy tam nic nie było.
Stare łóżka, stara szafa i to był taki
drewniany domek.
No ale ponieważ wynająłem se mieszkanie,
mieszkałem normalnie tak jak się należy i nie
było problemu.
Znaczy domek pan sobie wynajął czy
mieszkanie?
Nie, u kogoś.
Znaczy blok?
[inaudible]
Nie, gdzie tam bloki w Górze Kalwarii bloki.
Teraz to są ale dawniej tam w jakiejś tam
chałupie.
No tam w jakimś tam domku.
I miałem [inaudible] i zacząłem szyć bo
jeszcze był tam jeszcze jeden krawiec nazywał
się Pelc [?]. On wrócił, z tym, z Oświęcimia
nawet wrócił i za… razem założyliśmy warsztat
krawiecki.
Szyłem razem z nim do jakiegoś tam czasu i
później tak było.
To ile, ilu Żydów było?
I później. Ile Żydów?
Wtedy.
Nie wiem czy było może może razem wszyscy ci
co wrócili z Rosji, z Oświęcimia, ci co się
ukrywali to może, może było 20 osób.
Tak.
A z tych wszystkich tylko zostało czterech.
Jeszcze są do dnia dzisiejszego mieszkańcy
pochodzenia żydowskiego.
Do dnia dzisiejszego prócz pana jeszcze
cztery osoby są?
Jeszce tam są. Karpman Feliks, Majewski
Henryk, i Helman Władysław.
To są, panie, jeszcze są, ale oni tak nie
bardzo się udzielają.
Karpman to się więcej udziela.
Tamci mniej się udzielają.
Nie to nie.
Ale przyznają się do rodu żydowskiego.
No i co tam, ponieważ miałem sentyment do
mojej teściowej, bardzo mnie kochała.
Teściowej?
Teściowa.
Ale kiedy pan się ożenił?
A to ożeniłem się z córką.
Z jej córką bo tak tak ona mnie prosiła ta
teściowa.
Ona mi dała kierunek żeby w jakiś sposób się
uratować.
Ale teściowa, znaczy, ona pochodzi z Góry
Kalwarii?
Tak, tak, tak, tak.
Sąsiadka moja.
A, sąsiadka.
Tak, mieszkaliśmy.
No i bardzo dobra, panie, żyliśmy ze sobą
41.
lat.
Mamy piękną córkę, mieszka w Piasecznie mamy
troje śliczne wnucząt.
Co nawet Michał też sam je zna.
Mateusz, Ola i Jula.
Ola ostatnio była w Izraelu, zachwycona.
Teraz w tym roku chyba wybierze się Jula, ta
młodsza.
Udzielają się, przychodzą do, należą do tego
do Shalom.
Do tej
Tak.
Tak, należą.
I biorą różny, biorą udział w tych
wycieczkach do Sobiboru [?] i tym podobnym.
Mają wielki zaszczyt że, ze swego dziadka
szczycą się ze swoim dziadkiem.
Kochają go. Ja ich też kocham bardzo.
No żona mnie umarła ubolewam mocno.
No w tej chwili jestem sam.
Dawno umarła już pana żona?
Tak. No jest w tej chwili ze mną, no ja wiem,
mogę mówić że to jest no żona, no taka no
druga żona, jest Żydówką.
Nazywa się Słowik.
Ma syna w Ameryce.
A skąd ona? Też z Góry Kalwarii?
Nie, to jest w ogóle, ona pochodzi, ona
urodziła się nawet w Rosji.
Ona wróciła z matką z Rosji mieszkała w
Żaganiu.
A poznaliśmy się w Warszawie.
Miała męża. Umarł jej mąż, ona wdową jest.
Syna ma w tym, w Ameryce należy do tej grupy
Bobowa a między innymi Chusetem [Chasydem]
jest.
A czyli jest Chasydem?
Chasydem, normalnie, do tej grupy należy.
A ona jest postępowa.
No jest w tej chwili razem ze mną.
Żyjemy bardzo dobrze, kochamy się.
No i co więcej mogę mówić.
A życie to tak jak widzicie, są różne
wycieczki, przyjeżdżają do Góry Kalwarii,
przeważnie Chasydzi i dużo młodzieży z
Izraela z Francji i z Ameryki.
Przeważnie. W ogóle zwiedzać miejsce w ogóle
cadyków.
Szczególnie to ich interesuje.
Tą bożnicę i cmentarz.
I co więcej mogą widzieć, no?
Opowiadam im dzieje Góry Kalwarii opowiadam
im o tym wszystkim, ale to już po prostu to
są rzeczy co są już tak opisane że już każdy
mniej więcej zna nawet najmniejsze dziecko
żydowskie zna panie Holokaust.
Także jak nieraz przyjeżdżają ja sam mówię
bo są niektóre punkty na przykład na
[inaudible] może to mi nawet nie wypada
mówić w tym bo w żydowskiej religii jest
“Dziękuję Ci Boże żeś mnie nie stworzył za
kobietę.” A ja im zadaję pytanie: “Me’ayin
ata? Me’ayin at?” albo “ata.” To ona mnie
tam z Holonu, tam z Tel Awiwu, a ja mówię
nie, “Lo. Ima” “van kamstu heraus?” "Skąd
pochodzisz?” Jak twoja matka.
Zaczynają się śmiać.
Tak samo jak ja zaczynałam śmiać.
Akuratnie trochę znam znam trochę, trochę
Torę znam bo trochę się uczyłem.
Tak że nawet znam trochę po ivrit.
Rozmawiam, są bardzo zadowoleni że mogą bo to
nie spotyka się, całe województwo warszawskie
nie znajdzie się Żyda.
A jak nawet ktoś jest z tego rodu to się
ukrywa i nie chce nie wydaje się.
Z całej Warszawy. A Góra Kalwaria akuratnie
ma właśnie ten, ten, ten przywilej że jest i
że wszyscy wiedzą i szanują nas.
Jesteśmy lubiani nawet bardzo.
Wszyscy nas lubią w Górze Kalwarii, obojętnie
kto by to nie był.
Nawet Majewski to jest rolnikiem, ma ileś tam
mórg ogrodu bardzo, jeden z najlepszych tam
sadowników na naszym terenie.
Ja też kiedyś zajmowałam się sadownictwem
jak przestałam już pracować jako krawiec,
zajmowałam się sadownictwem.
No tak, tak.
Proszę mi powiedzieć taką jeszcze rzecz pani
Popł,,, Popławska, tak?
Otrzymała medal Sprawiedliwych Wśród Narodów
Świata?
Pokorska.
Pokorska, przepraszam,
Pokorska. Otrzymała medal w Yad Vashem.
Kiedy to było?
W latach 60.
60. znaczy to pan wtedy zgłosił to?
Tak, tak, tak. Ja zgłosiłem normalnie i tak i
jest tam, ma swoje tam.
I pan ma?
I jestem z tego bardzo zadowolony.
Bo ona naprawdę zasługuje.
Bo to jest żadna matka, żadna Żydowska matka
więcej by nie zrobiła to co ona zrobiła dla
mnie. I to mówię zupełnie z pełną
świadomością.
Może ja, sądzę że nie jestem jedyny co tak
mówię, ale ja oficjalne to mówię.
I pan ma też rodzinę w Izraelu, w Holonie,
tak?
W Holonie mam kuzyna.
Oni przetrwali wojnę tutaj w Polsce?
Nie, w Rosji.
Aha. Dobrze.
I mam kuzynów w Izraelu w Bnei Brak.
Przeżyli Oświęcim.
I oni są Chasydami?
Chasydami.
Rabina tego cadyka z Góry Kalwarii?
Nie, to są znaczy tak, są Chasydzi rabina z
Góry Kalwarii, nazywa się Aron Szyniawer.
Tak.
Mają dzieci tak samo.
Wiedzą o moim istnieniu, z nimi się widziałem
.
Teraz byłem w Izraelu też się widziałem.
A pan był teraz w Izraelu?
Teraz tak.
To jak pana przyjmują w Izraelu?
Przecież pan jest
Bardzo ładnie.
Przecież pan jest niemalże ze świętego
miejsca dla nich.
No tak, bardzo ładnie mnie przyjmują, mnie
wszędzie przyjmują dobrze, mam takie
usposobienie że mnie wszędzie przyjmują
dobrze.
Ja nie, nie, jestem zawsze optymistycznie
nastawiony i nigdy nie jestem tendencyjny nic
i nigdy. Jak ja coś mówię to lubię mówić
obiektywnie i nie lubię mówić specjalnie z
jakąś tendencją nienawiścią do tego do
tamtego.
Wiem o tym.
Wiem o tym że w wielu wypadkach w stosunku do
mnie też może nie wszyscy byli w porządku, za
okupacji. Nie, nie po wojnie ja nic nie
mówię.
Ale ja im wybaczam wybaczam.
Wybaczam i koniec. Taki był okres, może nie
wiedzieli co czynią.
To tylko jeszcze jedno pytanie na koniec, ten
okres powojenny, powiedzmy 46.
rok kiedy był Pogrom Kielecki, 68.
rok marzec.
Czy pan jakoś to odczuł?
No bezsprzecznie.
Jeżeli chodzi o 68. rok też podkreślam
przeżywałem dość mocno.
To ja mówię - to ja musiałem przeżyć wojnę i
doczekać się takiej chwili że partia
komunistyczna, rzekomo, bo jaki komunizm u
nas był to jest inna, że Żydzi w tej chwili
mają się kryć i Żydzi mają ukrywać albo w
ogóle wypędza się Żydów ale tylko dlatego że
są Żydami – wstydźcie się!
Panowie, jeżeli ktokolwiek z was żyje z 68.
roku – wstydźcie się!
Bo to jest wielki wstyd dla was!
I z waszego, waszego ustroju!
I waszego układu politycznego, jeżeli
ktokolwiek żyje.
Nawet o ile Moczara już nie ma, jeżeli ktoś
żyje z jego grupy niech się wstydzi za to, za
68. rok! Co myśmy Żydzi właśnie obrzeżni czy
w ogóle co mieszkaliśmy w tym co myśmy wtedy
przeżywali nawet nie wyobrażacie sobie.
I gdyby nie Wyszyński, kardynał Wyszyński,
to też podkreślam, to przecież pogrom by był
w ogóle na Żydów.
Pogrom by był.
Ale dzięki właśnie tego że Wyszyński
powiedział “Nie dajcie się otumanić.
To nie są Żydzi, nie, Żydzi nie są winni w
tym wypadku.” Nie wiem czy wiesz o tym,
Michał?
Tak. To w zasadzie już skończyliśmy.
Chyba jeszcze pan że pan chciałby coś jeszcze
na zakończenie coś powiedzieć?
No co mogę na zakończenie powiedzieć?
Życzę Wam dużo zdrowia.
Pozdrawiam wszystkich panie mieszkańców Góry
Kalwarii.
Jestem naprawdę szczęśliwy że mogę to
powiedzieć o was.
Wiem że szanujecie mnie.
To już nawet mówię ze wzruszeniem.
I tak samo do wszystkich ludzi dobrej woli
bo nie ma tak jak człowiek jest dobry.
Nie ma nic lepszego na świecie jak człowiek
ma dobre usposobienie jak jest, jak jest, ma
jakiś koleżeński stosunek do ludzi, do
zwierząt, do wszystkiego to co wokół nas
jest. Czy to nie jest o wiele ważniejsze
aniżeli ktoś jest tendencyjny.
“O, idzie Żyd,” “O, idzie Cygan,” “O, idzie
taki.” Przecież to jest bardzo brzydkie.
U nas w Górze Kalwarii po wojnie też był
taki, nazywał się Wysocki.
Też do niego nie miałem pretensji.
On to on tak samo wygląda jak w wielu
wypadkach.
Ja to ja przeżywałem, jego w ogóle tęsknotę
bo on w ogóle przeżył ponieważ był bardzo w
porządku za okupacji nie bał się nikogo.
Ale był samotny, samotny ten człowiek umarł w
samotności.
Czy mnie nie było żal?
Mnie jako Żyda było jego żal go dlatego że to
jest człowiek który po prostu nikogo nie ma.
Jest sam. W samotności, w samotności umarł.
Cmentarz w Górze Kalwarii ten ewangelicki
jak on wyglądał.
Tragedia. Dlaczego.
Cmentarz żydowski w Górze Kalwarii jak on
wyglądał.
Został rozebrany.
I nie przez kogo innego, wstydźcie się Polacy
tak samo coście, panie, rozebrali ten cm…
park a postawili sobie domy.
Ja mówię oficjalnie. To jest po prostu, to są
rzeczy, to jest, to jest nawet i jak nawet
nie można takie rzeczy robić.
To jest święte miejsce.
No ale niestety tacy ludzie byli.
Groby były rozkopane.
Jeżeli ktoś był świeżo pochowany to nawet
ściągli z niego płótna na początku w 45 roku
. To jest wstyd! To jest hańba dla wiary
katolickiej.
Dziękujemy panu bardzo.
Dziękuję i ja, Michał. To co mogłem to wam
powiedziałem.
Jeszcze dobrze że mogłem mówić.
To jest, to jest ważne.